---
title: MySQL函数count
date: 2022-06-30
categories:
 - Database
tags:
 - Mysql
---

# MySQL函数count

# count(*) 的实现方式

不同的 `MySQL `引擎中，`count(*) `有不同的实现方式。

* `MyISAM `引擎把一个表的总行数存在了磁盘上，因此执行 `count(*) `的时候会直接返回这个数，效率很高；
* 而 `InnoDB `引擎就麻烦了，它执行` count(*) `的时候，需要把数据一行一行地从引擎里面读出来，然后累积计数。

**为什么 `InnoDB` 不跟 `MyISAM` 一样，也把数字存起来呢？**

因为即使是在同一个时刻的多个查询，由于多版本并发控制（`MVCC`）的原因，`InnoDB `表“应该返回多少行”也是不确定的。

 `InnoDB `事务默认的隔离级别是**可重复读**，在代码上就是通过多版本并发控制，也就是 `MVCC `来实现的。每一行记录都要判断自己是否对这个会话可见，因此对于`count(*)`请求来说，`InnoDB `只好把数据一行一行地读出依次判断，可见的行才能够用于计算“基于这个查询”的表的总行数。

 **InnoDB在执行 count(*) 操作的优化**

`InnoDB `是索引组织表，主键索引树的叶子节点是数据，而普通索引树的叶子节点是主键值。所以，普通索引树比主键索引树小很多。对于 `count(*)` 这样的操作，遍历哪个索引树得到的结果逻辑上都是一样的。因此，`MySQL `优化器会找到最小的那棵树来遍历。**在保证逻辑正确的前提下，尽量减少扫描的数据量，是数据库系统设计的通用法则之一。**

如果你用过` show table status` 命令的话，就会发现这个命令的输出结果里面也有一个 `TABLE_ROWS `用于显示这个表当前有多少行，这个命令执行挺快的，那这个 `TABLE_ROWS` 能代替 `count(*) `吗？

实际上，`TABLE_ROWS `就是从采样估算得来的，因此它也很不准。有多不准呢，官方文档说误差可能达到 40% 到 50%。**所以，show table status 命令显示的行数也不能直接使用。**

# 不同的 count 用法

在` select count(?) from t` 这样的查询语句里面，`count(*)`*、`count(主键 id)`、`count(字段) `和 `count(1) `等不同用法的性能，有哪些差别。*

基于 `InnoDB `引擎，`count() `是一个聚合函数，对于返回的结果集，一行行地判断，如果 `count `函数的参数不是 `NULL`，累计值就加 1，否则不加。最后返回累计值。

所以，`count(*)`、`count(主键 id) `和 `count(1)` 都表示返回满足条件的结果集的总行数；而 `count(字段）`，则表示返回满足条件的数据行里面，参数“字段”不为 `NULL `的总个数。

至于分析性能差别的时候，你可以记住这么几个原则：

1. `server `层要什么就给什么；
2. `InnoDB `只给必要的值；
3. 现在的优化器只优化了 `count(*) `的语义为“取行数”，其他“显而易见”的优化并没有做。

这是什么意思呢？接下来，我们就一个个地来看看。

 **对于 count(主键 id) 来说** ，`InnoDB `引擎会遍历整张表，把每一行的 `id `值都取出来，返回给 `server `层。`server `层拿到 `id `后，判断是不可能为空的，就按行累加。

 **对于 count(1) 来说** ，`InnoDB `引擎遍历整张表，但不取值。`server `层对于返回的每一行，放一个数字“1”进去，判断是不可能为空的，按行累加。

单看这两个用法的差别的话，你能对比出来，`count(1)` 执行得要比` count(主键 id)` 快。因为从引擎返回 `id `会涉及到解析数据行，以及拷贝字段值的操作。

 **对于 count(字段) 来说** ：

1. 如果这个“字段”是定义为` not null `的话，一行行地从记录里面读出这个字段，判断不能为 `null`，按行累加；
2. 如果这个“字段”定义允许为 `null`，那么执行的时候，判断到有可能是 `null`，还要把值取出来再判断一下，不是 `null `才累加。

也就是前面的第一条原则，`server `层要什么字段，`InnoDB `就返回什么字段。

 **但是 count(*) 是例外** ，并不会把全部字段取出来，而是专门做了优化，不取值。`count(*) `肯定不是 `null`，按行累加。

当然，`MySQL `专门针对这个语句进行优化，也不是不可以。但是这种需要专门优化的情况太多了，而且 `MySQL `已经优化过` count(*) `了，你直接使用这种用法就可以了。

所以结论是：按照效率排序的话，`count(字段)<count(主键 id)<count(1)≈count(* )`，所以我建议你，尽量使用 `count(* )`。
