---
title: MySQl锁
date: 2022-06-29
categories:
 - Database
tags:
 - sql
---

# 全局锁

全局锁就是对整个数据库实例加锁。`MySQL `提供了一个加全局读锁的方法，命令是` Flush tables with read lock (FTWRL)`。当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。

全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。也就是把整库每个表都 `select `出来存成文本。在备份过程中整个库完全处于只读状态。

官方自带的逻辑备份工具是 `mysqldump`。当 `mysqldump `使用参数`–single-transaction `的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 `MVCC `的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

你一定在疑惑，有了这个功能，为什么还需要 `FTWRL `呢？**一致性读是好，但前提是引擎要支持这个隔离级别。**比如，对于 `MyISAM `这种不支持事务的引擎，如果备份过程中有更新，总是只能取到最新的数据，那么就破坏了备份的一致性。这时，我们就需要使用 `FTWRL` 命令了。

所以，`single-transaction `方法只适用于**所有的表使用事务引擎的库**。如果有的表使用了不支持事务的引擎，那么备份就只能通过 `FTWRL `方法。这往往是 `DBA `要求业务开发人员使用 `InnoDB `替代 `MyISAM `的原因之一。


> **set global readonly=true**
>

`readonly `方式也可以让全库进入只读状态，但还是建议使用 `FTWRL `方式，主要有两个原因：

* 一是，在有些系统中，`readonly `的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 `global `变量的方式影响面更大，不建议你使用。
* 二是，在异常处理机制上有差异。如果执行 `FTWRL `命令之后由于客户端发生异常断开，那么 `MySQL `会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 `readonly `之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 `readonly `状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

业务的更新不只是增删改数据（`DML`)，还有可能是加字段等修改表结构的操作（`DDL`）。不论是哪种方法，一个库被全局锁上以后，你要对里面任何一个表做加字段操作，都是会被锁住的。

# 表级锁

`MySQL `里面表级别的锁有两种：一种是**表锁**，一种是**元数据锁**（`meta data lock，MDL`)。

表锁的语法是 `lock tables … read/write`。与 `FTWRL` 类似，可以用` unlock tables `主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，`lock tables` 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

如果线程 `A `中执行` lock tables t1 read, t2 write`；则其他线程写 `t1`、读写 `t2` 的语句都会被阻塞。同时，线程` A `在执行 `unlock tables `之前，也只能执行读` t1`、读写 `t2 `的操作。连写 `t1 `都不允许，自然也不能访问其他表。

在还没有出现更细粒度的锁的时候，表锁是最常用的处理并发的方式。而对于 `InnoDB `这种支持行锁的引擎，一般不使用 `lock tables `命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。

另一类表级的锁是` MDL（metadata lock)`。`MDL `不需要显式使用，**在访问一个表的时候会被自动加上**。**MDL** 的作用是，保证读写的正确性。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

因此，在 `MySQL 5.5` 版本中引入了 `MDL`，当对一个表做增删改查操作的时候，加 `MDL `读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 `MDL `写锁。

* 读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。
* 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。

# 行锁

`MySQL`的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的，并不是所有的引擎都支持行锁，比如`MyISAM`引擎就不支持行锁。

`InnoDB `的行锁：顾名思义，**行锁就是针对数据表中行记录的锁**。这很好理解，比如事务 `A `更新了一行，而这时候事务 `B` 也要更新同一行，则必须等事务 `A `的操作完成后才能进行更新。

**在**` InnoDB` **事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议**。


![\[外链图片转存失败,源站可能有防盗链机制,建议将图片保存下来直接上传(img-GzYjeBD5-1656472146613)(assets/image-20220629103845-tw8b840.png)\]](https://img-blog.csdnimg.cn/2b5dd2f2897d42ec840d2d5140617c3e.png)


# 死锁和死锁检测

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

当出现死锁以后，有两种策略：

* 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 `innodb_lock_wait_timeout `来设置。
* 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 `innodb_deadlock_detect `设置为 `on`，表示开启这个逻辑。

在 `InnoDB `中，`innodb_lock_wait_timeout` 的默认值是 `50s`，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过 `50s` 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的。

但是，我们又不可能直接把这个时间设置成一个很小的值，比如 `1s`。这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开，但如果不是死锁，而是简单的锁等待呢？所以，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤。

所以，正常情况下我们还是要采用第二种策略，即：主动死锁检测，而且 `innodb_deadlock_detect `的默认值本身就是 `on`。主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的。

怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？问题的症结在于，死锁检测要耗费大量的 `CPU `资源。

**一种头痛医头的方法，就是如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉**。但是这种操作本身带有一定的风险，因为业务设计的时候一般不会把死锁当做一个严重错误，毕竟出现死锁了，就回滚，然后通过业务重试一般就没问题了，这是业务无损的。而关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。

**另一个思路是控制并发度**。根据上面的分析，你会发现如果并发能够控制住，比如同一行同时最多只有 10 个线程在更新，那么死锁检测的成本很低，就不会出现这个问题。一个直接的想法就是，在客户端做并发控制。但是，你会很快发现这个方法不太可行，因为客户端很多。我见过一个应用，有 600 个客户端，这样即使每个客户端控制到只有 5 个并发线程，汇总到数据库服务端以后，峰值并发数也可能要达到 3000。

因此，这个并发控制要做在数据库服务端。如果你有中间件，可以考虑在中间件实现；如果你的团队有能修改 `MySQL `源码的人，也可以做在 `MySQL `里面。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 `InnoDB `内部就不会有大量的死锁检测工作了。
